Es braucht eine 13. AHV-Rente,
um im Alter
über die Runden zu kommen.
Nein,
es braucht keine 13. AHV-Rente,
weil es
keinen finanziellen Spielraum gibt.
Was ist Ihre Meinung?
Bilden Sie sich jetzt Ihre Meinung
in der "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena" zur
Initiative für eine 13. AHV-Rente:
Elisabeth Baume-Schneider.
Sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Menschen
sollen in Würde altern können."
"Aber die Initiative
hat einen hohen Preis
und hilft nicht nur jenen,
die es brauchen."
Daniel Lampart, Chefökonom Schwei-
zerischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Die AHV macht Überschüsse -
aber die Rentner/-innen
haben immer weniger Geld zum Leben."
"Es braucht eine 13. AHV-Rente."
Esther Friedli,
Ständerätin SVP, sagt:
"Es kann nicht sein,
dass Erwerbstätige
mit höheren Lohnabzügen und Steuern
für eine 13. AHV-Rente
belastet würden -
obwohl nicht alle Pensionierten
darauf angewiesen sind."
Samira Marti,
Co-Fraktionspräsidentin SP, sagt:
"Ich sage Ja zur Initiative."
"Die hohen Preise
treffen auch den Mittelstand."
"Deshalb ist es richtig, allen
eine 13. AHV-Rente auszuzahlen."
Ausserdem für die Initiative:
Magdalena Erni,
Co-Präsidentin Junge Grüne,
und Andre Eisenstein, Rentner
und Co-Präsident AVIVO Zürich.
Und gegen die Initiative: Tina
Deplazes, Kantonsrätin Die Mitte,
und Bruno Soltermann, Rentner und
Präsident Liberale Senioren Kriens.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen, liebe Gäste
und herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Wir haben Schüler/-innen
der Sek Herisau,
der Berufsschule Ulster und den
Kantis in Trogen und Schaffhausen.
Was für eine Runde heute Abend.
Von der Bundesrätin
über den Gewerkschafter
bis zu zwei jungen Politikerinnen
und zwei Rentnern.
Sie alle
kämpfen mit ihren besten Argumenten
für oder gegen eine 13. AHV-Rente.
Wir messen die Redezeiten.
Das werden Sie
zu Hause mitverfolgen können.
Blau für die Seite,
die Ja sagt zu dieser 13. AHV-Rente,
rot für die Gegner/-innen.
Wir starten
mit der zuständigen Bundesrätin.
Ich freue mich ausserordentlich,
dass sie heute Abend bei uns ist.
Sie vertritt die Haltung
von Bundesrat und Parlament.
Das ist auch der Moment,
in dem ich auf Hochdeutsch wechsle.
Das ist das 1:1
mit Elisabeth Baume-Schneider.
Guten Abend Frau Bundesrätin,
bienvenue.
Merci beaucoup, guten Abend.
Wir spüren es alle, Sie bestimmt
auch: Das Leben wird teurer.
Schauen wir es uns an.
Steigende Mieten - im Schnitt +5,3 %
in den letzten drei Jahren.
Allein die Strompreise sind dieses
Jahr im Schnitt 18 % gestiegen.
Höhere Krankenkassenprämien -
im Schnitt +8,7 % in diesem Jahr.
Mehr Geld für Lebensmittel - durch-
schnittlich +3,2 % im letzten Jahr.
Sie waren selbst Sozialarbeiterin
und wissen, was es heisst,
sich mit Leuten zusammenzusetzen,
die von Armut betroffen sind.
Sie müssten die Erste sein,
die für eine 13. AHV-Rente ist.
Und doch bin ich Bundesrätin.
Es ist sehr wichtig zu sagen, dass
der Bundesrat oder das Parlament
nicht dagegen oder dafür kämpft.
Wir informieren
und dann können die Leute eine
informierte Entscheidung treffen.
Ihre Zahlen sind richtig.
Aber was auch sehr wichtig ist:
Diese AHV
ist wirklich ein soziales Werk,
das wichtigste Werk
im Sockel der Altersvorsorge.
Es ist sehr wichtig,
dass sie nachhaltig finanziert wird.
Das ist die Message des Bundesrats.
Man muss
eine doppelte Verantwortung haben:
Einerseits sollen die Menschen
in Würde leben können.
Niemand sagt, es sei ihnen egal,
wie ältere Leute leben.
Andererseits muss es
auch nachhaltig finanziert werden -
das hat einen Preis.
D.h., die Schweiz hat als reiches
Land kein Geld für jene Menschen,
die ein Leben lang gearbeitet haben?
Die Schweiz hat Geld.
Aber bei der AHV
muss langfristig gedacht werden,
damit sie
in den schwarzen Zahlen bleibt.
All das hat einen Preis,
wahrscheinlich werden wir
gleich darüber sprechen.
Schon ab 2026 wird der AHV-Fonds
in den roten Zahlen sein.
Ich sage nicht,
dass kein Geld da ist.
Aber es hat seinen Preis.
Aber der Bundesrat
muss schon 20,2 % zahlen
und diese 800 Mio.
muss man irgendwo finden.
Jeder weiss,
dass es um das Budget der Schweiz
nicht gerade rosig bestellt ist.
Die Initiant/-innen sagen,
sie wüssten genau,
woher sie das Geld nehmen.
Die Finanzierung einer 13. AHV-Rente
sei kein Problem.
Es reiche, die Lohnbeiträge
um je 0,4 Prozentpunkte
für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
zu erhöhen.
Es würde pro Tag
gerade mal 88 Rp. mehr ausmachen,
die einem Arbeitnehmer
oder einer Arbeitnehmerin
mit einem Medianlohn von 6'665 Fr.
abgezogen würden.
Et voila,
die Finanzierung ist gelöst.
Schön, so sieht es in den ersten
Jahren aus und dann nicht mehr.
Man darf nicht vergessen,
dass es eine Herausforderung
der Demografie gibt.
Es gibt immer mehr Leute,
wir beide werden dazu gehören.
Das ist überschaubar,
man wird älter.
Die Babyboomer
werden auch in die AHV kommen.
Das hat einen Preis.
Wenn man auf diese 88 Rp. schaut,
ist das schon okay.
Aber es wird nicht so bleiben.
Es gibt noch andere Teuerungen,
nicht nur diese.
Das ist wirklich das Thema:
dass man den Leuten hilft,
die es nötig haben.
Darüber
können wir auch noch sprechen,
diese Motionen
von Mettler oder Rieder,
die eine Antwort
für die niedrigsten Renten geben.
Wahrscheinlich, ich hoffe,
dass das Parlament das sagen wird.
Ausserdem
gibt es diese Ergänzungsleistungen.
Für mich ist es ein Problem,
dass sich die Leute in der Schweiz
ein wenig schämen,
Ergänzungsleistungen zu beantragen.
Auch sie stehen
in der Bundesverfassung.
Es ist ein Recht,
überhaupt keine Schande.
Ich sagte es, es ist wie ein junger
Mensch, der ein Stipendium verlangt.
Er hat Rechte, wenn es
um seine finanzielle Lage geht.
Für die älteren Personen
oder auch die Menschen,
die eine IV-Rente haben,
ist es auch so.
Und es muss so sein.
Sie setzen also
bei den Ergänzungsleistungen an,
die man gezielter oder besser,
bewusster unterstützen müsse.
Dennoch sagen Sie, das reiche
nicht aus mit diesen Lohnprozenten.
Sie machen den Leuten zu Hause
jetzt Angst. - Absolut nicht.
Mehrwertsteuererhöhung,
die Ausgaben kürzen.
Nein, der Bundesrat macht den Leuten
überhaupt keine Angst.
Ich will nicht moralistisch werden
oder sagen,
dass die AHV in Konkurs gehen wird.
Aber das alles hat einen Preis.
Man kann nicht nur
in drei, vier, fünf Jahren schauen.
Man muss wirklich schauen,
dass die AHV in den nächsten Jahren
nachhaltig finanziert wird,
damit die Menschen,
die nur eine 1. Säule haben,
nur eine Rente haben,
diese Rente weiter kriegen können.
Das ist das wichtigste.
Sie vertreten heute Abend
als SP-Bundesrätin
die Haltung
von Bundesrat und Parlament
und treten damit
gegen die eigene Partei,
aber auch
gegen eine Ihrer Vorgängerinnen an.
Sagen Sie heute
in der "Abstimmung-Arena",
dass Frau Dreifuss sich irrt?
Ich vertrete
die Meinung des Bundesrats.
Das ist sehr wichtig.
Ich muss nicht sagen,
ob sie recht hat oder nicht.
Ich sage, dass es einen Preis hat.
Die Leute müssen sich
dieses Preises bewusst sein.
Dann können sie
ihre Entscheidung treffen.
Aber das Geld
fällt nicht vom Himmel.
Was bei der AHV
ebenfalls sehr wichtig ist,
sind immer Kompromisse,
Entscheide ... Wie sagt man?
Kompromisse, die dazu führen.
Ja, die dazu geführt haben,
dass diese AHV nachhaltig ist.
2019 haben wir
über die STAF abgestimmt.
2021 haben wir
über die AHV 21 abgestimmt.
Es war nicht so einfach zu sagen,
dass das Rentenalter der Frauen
erhöht wird.
Immer waren diese Kompromisse nötig.
Auch jetzt ist es wieder
ein Kompromiss zu sagen,
dass wir denen helfen müssen,
die es nötig haben.
Sie sind ganz schnell
von Ruth Dreifuss weggegangen.
Ich möchte Ihnen noch ein Gesicht
zeigen, das Sie bestens kennen.
Ich kann alle Gesichter anschauen.
* Lachen *
Ein Parteikollege, zu dem Sie immer
noch ein gutes Verhältnis pflegen,
steht bei dieser Abstimmung
auf der anderen Seite.
Pierre-Yves, wahrscheinlich.
Ja, Pierre-Yves Maillard,
Präsident des Gewerkschaftsbundes.
Er sagt:
Pierre-Yves Maillard ist schon
in die Geschichte eingegangen.
Ich muss vielleicht nicht
in die Geschichte eingehen.
Sie gehen vielleicht in die
Geschichte ein als SP-Bundesrätin,
als Sozialministerin, die eine
13. AHV-Rente verunmöglicht hat.
Wollen Sie das?
- Das werde ich nicht alleine tun.
Es wird das Volk sein,
das sagt, was es will.
Es ist die AHV,
die gewinnt oder nicht.
Das bin nicht ich oder er -
es ist das, was die Leute möchten,
dass ist das Wichtigste.
Letzte Frage: Lehnen Sie
diese 13. AHV-Rente contre coeur ab?
Gegen Ihre eigenen Überzeugungen?
Nein, meine Überzeugung
ist meine Rolle
und meine Verantwortung
als Bundesrätin.
Das ist heute Abend interessant.
Das andere ...
Ich bin ziemlich lesbar.
Ich bin eine Frau aus dem Jura.
Aber das Parlament hat gesagt,
dass man das nicht bezahlen kann.
Der Bundesrat hat gesagt -
wie Sie sagten -,
die Leute
sollen in Würde leben können.
Das ist sehr wichtig.
Das ist auch
in der Bundesverfassung.
Aber diese Lösung
ist nicht die richtige Lösung.
Danke, Frau Bundesrätin.
Das 1:1 dann mit der Pro-Seite,
konkret mit Daniel Lampart
vom Gewerkschaftsbund,
in etwa einer halben Stunde.
Und jetzt gehen wir zusammen
zurück in die Hauptrunde.
Samira Marti,
SP-Co-Fraktionspräsidentin.
Ihre Bundesrätin sagt es:
"Wir können uns das nicht leisten."
Das sagt sie als Bundesrätin.
Und ich sage als SP-Vertreterin
und als Nationalrätin,
und v.a. auch als junge Frau:
Doch, wir müssen uns das leisten.
Es ist wichtig, dass die Menschen,
die ein Leben lang gearbeitet haben
und jetzt Mühe haben
mit den steigenden Preisen,
den steigenden Mietkosten, den
explodierenden Krankenkassenprämien,
aber auch Strom, Benzin, Lebens-
mittel, Sie haben es gezeigt ...
Diese Menschen sollen jetzt auch
sorgenfrei und in Würde
altern können.
Diese Kompensation
ist absolut notwendig,
nicht nur wegen der Inflation
und der steigenden Preise,
sondern auch, weil
die Altersrenten sowieso sinken,
v.a. aufgrund der 2. Säule,
die Pensionskassenrenten,
die in den letzten Jahren
richtiggehend im Sinkflug sind.
Hier braucht es dringend eine Kom-
pensation, es ist die richtige Zeit.
Und es ist eine bewährte Massnahme.
Deshalb braucht es ein Ja
zu dieser 13. AHV.
Esther Friedli,
SVP-Ständerätin aus St. Gallen,
heute Seite an Seite mit
SP-Bundesrätin Baume-Schneider -
ein seltenes Bild.
Sie sagen, die 13. AHV-Rente
stehe völlig quer in der Landschaft.
Nun heisst es aber
in der Verfassung:
Bei steigenden Preisen.
Im Alter in Würde leben können.
Ist das auch möglich
ohne 13. AHV-Rente?
Auf jeden Fall.
Bundesrätin Baume-Schneider
und ich stehen hier Seite an Seite -
das zeigt, dass das Parlament
und auch der Bundesrat
klar der Meinung sind,
dass die 13. AHV-Rente,
die Volksinitiative,
nicht die richtige Lösung ist,
um die AHV in die Zukunft zu führen.
Die AHV ist unser
wichtigstes Generationenprojekt,
auch das grösste
Solidaritätsprojekt.
Und zwar unterschiedliche
Solidarität, von Jung zu Alt,
aber auch von Reich
zu ärmeren Personen.
Jede Reform und Änderung
muss mit Bedacht gemacht werden.
Und auch unabhängig
der aktuellen Situation.
Und ja, die aktuelle Situation in
Bezug auf die Kaufkraft ist unschön.
Sie ist schwierig.
Aber wenn man das Ganze
längerfristig betrachtet,
müssen wir die Reformen dort machen,
wo sie wichtig sind.
Wir müssen zusehen, dass in Zukunft
die unteren Renten entlastet werden.
Und neben den Rentnern
müssen wir auch die
jüngere Generation im Auge behalten.
Das sind diejenigen,
die die AHV-Renten finanzieren.
Das ist ganz wichtig:
Die AHV-Rente wird hauptsächlich
im sog. Umlageverfahren finanziert.
Die heutigen Erwerbstätigen und auch
die zukünftigen Erwerbstätigen
finanzieren die Renten der
heutigen Rentnerinnen und Rentner.
Jede Erhöhung der Renten bedeutet,
dass die heutige Arbeitergeneration,
oder auch die zukünftige, die
Enkel/-innen der heutigen Rentner,
eine Mehrbelastung hat.
Das bedeutet Mehrausgaben
gerade für Familien,
für Alleinerziehende und für viele
Leute, die nicht viel Geld haben
und ebenfalls vom Kaufkraftverlust
stark betroffen sind.
Das ist nicht der richtige Weg.
"Das ist nicht der richtige Weg",
sagt Frau Friedli.
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes,
der diese Initiative lanciert hat -
es braucht keine 13. AHV-Rente.
Doch, natürlich
braucht es eine 13. AHV-Rente.
Weil jetzt vieles anders ist.
Wie Sie sagten,
die Krankenkassenprämien
sind richtiggehend explodiert.
Wir haben steigende Preise.
Dazu kommt,
dass die Renten in der 2. Säule
seit 10-15 Jahren sinken,
weil die Zinsen sehr tief sind.
Wir stellen fest, dass heute
ein Schreiner, ein Maler,
eine KV-Angestellte, eine Pflegerin,
Renten haben von 3'500-4'000 Fr.
Das ist die Realität,
das ist ungefähr die mittlere Rente.
Mit dieser Rente müssen sie mehr
Miete, mehr Krankenkasse bezahlen.
Und diejenigen,
die künftig in Rente gehen werden,
in den nächsten fünf, zehn Jahren,
werden noch weniger Rente
aus der Pensionskasse erhalten.
Sie haben es den Zuschauerinnen
und Zuschauern gezeigt:
Die Renten müssen
existenzsichernd sein in der AHV.
Die Bevölkerung hat es gesagt -
man muss weiterleben können,
wie man es gewohnt ist.
Das steht so in unserer Verfassung.
Mit 3'500 Fr.,
Prämienschock, höheren Mieten
und sinkenden Renten aus der
2. Säule ist das nicht mehr möglich.
Deshalb
braucht es jetzt diese 13. Rente.
Wie wir alle einen 13. Monatslohn
haben, das kommt noch dazu.
Es ist eigentlich normal.
(Friedli) Es haben nicht alle
einen 13. Monatslohn. - Fast.
(Friedli) Das hat sich eingebürgert.
Was Sie tun, ist,
über höhere Lohnprozente die 5 Mrd.,
die die 13. AHV-Rente
kosten würde ...
Und zwar sprechen wir da
von der Einführung ...
Wir wissen,
dass die grossen Generationen
nach 2030 in die AHV kommen.
Das bedeutet, dass wir
noch mehr bezahlen müssen,
auch über Mehrwertsteuererhöhungen,
d.h., das Leben wird teurer -
damit befeuern Sie eigentlich
erneut den Kaufkraftverlust.
Denn wenn die Arbeit verteuert wird,
in dem die Lohnabzüge der Menschen,
der arbeitenden Bevölkerung,
erhöht werden,
wie auch die Mehrwertsteuer,
dann heisst das,
dass die Rentnerinnen und Rentner
noch mal weniger zum Leben haben,
weil alles teuer ist.
Eigentlich ist Ihr Rezept
gegen den Kaufkraftverlust
genau das Gegenteil dessen,
was Sie erreichen wollen.
Ich wäre froh,
wenn Sie mal mithelfen würden,
mit uns zusammen
die Probleme wirklich zu lösen.
Warum steigen die Mieten?
Weil wir immer noch eine völlig
unkontrollierte Zuwanderung haben.
Wir müssen doch die Probleme
dort lösen
und keine Pflästerlipolitik
betreiben, wie Sie das tun.
(Marti) Frau Friedli,
man muss bei den Fakten bleiben.
Frau Bundesrätin hat es auch gesagt,
der AHV-Fonds
schreibt schwarze Zahlen.
Und zwar seit Jahrzehnten.
Seit Jahrzehnten wird immer gesagt:
"Wenn man die AHV ausbauen würde,
den Kaufkraftverlust kompensieren,
dann würde die AHV pleitegehen."
Das ist nie eingetreten.
In diesem Fall schreiben wir
im Jahr 2030 ein Rekordhoch,
fast 70 Mrd. Fr. werden Stand heute
dann im AHV-Fonds sein,
an Reserven, die wir aufbauen.
Während die Menschen im Land
eben keine Reserven haben.
Wir haben es gehört: 3'500 Fr.
beträgt die mittlere Rente.
Nicht nur aus der AHV,
sondern mit der 2. Säule.
Das reicht schlicht und einfach
nicht mehr in der Schweiz,
um anständig leben zu können.
Deshalb: Ja, natürlich
muss man die 13. AHV finanzieren.
Aber es gibt kein besseres
Preis-Leistungs-Verhältnis
in der Altersfrage als die AHV.
Für neun von zehn Personen
ist das ein Plus.
Sie haben es gezeigt, 88 Rp.
pro Tag, die man zusätzlich zahlt,
und im Alter
erhält man 200 Fr. mehr pro Monat.
Es gibt doch einen Grund, weshalb
das die günstigste Version ist.
Weil eben die Millionäre mit-
bezahlen, die höchsten Einkommen.
Ermotti bezahlt für 40 Rentner mit.
Es gibt einen Grund, weshalb es für
die normalen Menschen in diesem Land
eben eine günstige Version ist,
die Altersvorsorge anzusparen.
Ich bezahle gerne 88 Rp. mehr,
wenn ich dafür im Alter
200 Fr. mehr bekomme.
Und meine Mutter ja auch.
Sie hat ein Leben lang gearbeitet,
mich grossgezogen.
Das hat auch mit Respekt zu tun,
dass wir auch ihr
ein Leben in Würde ermöglichen.
Ich möchte ein Thema
nach dem anderen ansprechen.
Und weil Sie es schon angesprochen
haben, wie es der AHV geht -
letzte Woche war das ein grosses
Thema in der "Abstimmungs-Arena"
bezüglich der Renteninitiative.
Wir schauen uns die Zahlen kurz an:
Hier erst das Umlageergebnis,
also die Differenz
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
2022 waren es noch rund
+1,6 Mrd. Fr.
Ab 2033 sollen es laut Prognosen
schon mehr als -3 Mrd. Fr. sein.
Der AHV-Fonds,
der kurzfristige Einnahme-
schwankungen ausgleichen soll,
zeigt schon ab 2030
in die gleiche Richtung, nach unten.
Herr Lampart, wie soll das aufgehen,
wenn jetzt noch eine 13. AHV-Rente
dazukommt?
Wir sind noch nicht bei 2030, oder?
Wie sind bei 2024.
2023 hat die AHV wahrscheinlich
3 Mrd. Überschuss gemacht. Weshalb?
Weil die Lohnbeitrage
vor einigen Jahren erhöht wurden.
2024 wurde auf den 1. Januar
die Mehrwertsteuer erhöht.
Das war Entscheid.
Wir waren hier in der "Arena"
zum Frauenrentenalter, das hochgeht.
Das führt dazu, dass die AHV
in den nächsten Jahren
grosse Überschüsse machen wird,
bis 2030.
Das ist relativ weit weg.
Das ist eben auch Kaufkraftverlust,
da ist wichti...
Sie denken lieber
nicht so gerne langfristig?
Nein, nein, ich komme dazu.
Wissen Sie, ich mag es nicht so,
wenn man die guten Nachrichten
unterschlägt.
Die guten Nachrichten sind:
Wir haben sehr viel Geld.
Die AHV hat bisher in der Geschichte
selten so hohe Überschüsse gemacht.
Das ist das,
was die Leute im Moment zahlen.
Ihnen fehlt das Geld.
Wenn wir schon
so viel Geld in der AHV haben,
wäre es auch gut,
wenn man es zurückgeben würde.
Sie haben recht mit den Zahlen,
Herr Lampart.
Aber was nicht richtig ist:
Man kann nicht denken,
dass 2030 sehr weit weg ist.
2030 ist morgen,
wenn man einen AHV-Fonds betrachtet.
Man spricht oft
über diese Milliarden,
aber eine Woche Rentenausgabe
in der Schweiz kostet 1 Mrd. Fr.
(Lampart) Nicht ganz.
- Doch.
Nur um zu sagen, diese Milliarden
interessieren mich schon.
Sie wissen es, 2030
sind es -3,7 Mrd., dann kommt 2033.
Man muss nicht weitergehen.
Es sind 7 Mrd. weniger.
Aber es gibt eine Tendenz.
Damit kann man leben.
Aber es hat einen Preis.
Sie können nicht nur sagen,
dass es nicht viel kostet.
Die Demografie ist ein Problem.
Ausserdem
hat man immer weniger Kinder.
Das ist doch ein Thema.
Man kann ich nur sagen, fünf Jahre
ist eigentlich nicht so weit weg.
Noch ganz kurz.
2026 muss der Bundesrat
dem Parlament
wieder eine Vorlage vorlegen.
Das muss man diskutieren.
Ich möchte nicht, dass man sagt,
dass die einzige Möglichkeit sei,
länger zu arbeiten.
Ich glaube, die Flexibilisierung
kann etwas bringen,
aber nicht, länger zu arbeiten.
Ich bin ein wenig erstaunt,
dass man sagt,
es sei kurzfristig in Ordnung
und dann würde man wieder schauen.
Es wird schwierig sein.
Ich glaube, man muss schon sagen:
Was wichtig ist, auch
für die Menschen, die zuschauen:
Der AHV geht es gut.
Das sieht man in den Zahlen.
Natürlich müssen wir es finanzieren,
da gebe ich Ihnen recht.
Wir haben auch
einen Vorschlag gemacht.
Wahrscheinlich
wird es eine Zeit geben,
in der es minimale Mehreinnahmen
brauchen würde.
Wir wissen aber nicht,
wann genau und in welcher Höhe.
Die Prognosen sind bis jetzt
immer zu pessimistisch ausgefallen.
Aber für den Fall,
dass es Mehreinnahmen braucht,
haben wir vorgeschlagen,
die Lohnabgaben
um 0,4 Prozentpunkte zu erhöhen.
Das sind genau die Beispiele,
die sie gezeigt haben.
Was bedeuten 0,4 Prozentpunkte?
Es ist quasi nichts, v.a. wenn
man schaut, was man dafür bekommt.
Dass man dafür eine Rente bekommt,
von der man leben kann.
Mit diesen 0,4 Prozentpunkten - das
hat auch der Bundesrat bestätigt -
könnte man die 13. AHV-Rente
finanzieren.
Ich glaube, diesen Entscheid können
alle Bürger/-innen selbst fällen.
Ist es mir das wert,
0,4 Prozentpunkte?
Bei einem Lohn von 6'000 Fr.
sind das 25 Fr. mehr Abgaben.
Dafür finanzieren wir unseren
Rentner/-innen ein Leben in Würde
und auch wir selbst,
die später einmal in Rente gehen,
haben dann Anspruch auf eine AHV,
die zum Leben reicht.
Diese Rechnung
können alle selbst machen.
Ich gebe Ihnen recht,
Frau Bundesrätin,
natürlich muss man es finanzieren.
Nichts auf der Welt ist gratis.
Man gibt für sehr viele Dinge Geld
aus, jetzt sind die Menschen dran.
Klipp und klar gefragt,
Frau Bundesrätin:
Geht es jetzt der AHV gut,
geht es ihr schlecht
oder steht sie
schon bald vor dem Kollaps?
Heute geht es ihr gut,
weil es zwei Kompromisse gab.
2019 mit der STAF
und dann mit der AHV 21.
Die STAV meinen Sie.
- Die STAV, ja. Auf Französisch.
Es war nicht so eine schöne Reise,
bei der man dachte,
es sei ja nett für die Frauen,
ein Jahr länger zu arbeiten.
Das ist ein Kompromiss.
So trifft man in der Schweiz
diese wichtigen Entscheidungen,
mit Kompromissen.
Ich gebe Ihnen recht, diese
0,4 Prozentpunkte sind richtig.
Niemand sagt,
dass sie nicht stimmen.
Aber es reicht nur für ein paar
Jahre, das sind nicht zehn Jahre.
Ich bin auch damit einverstanden,
dass die Zahlen
früher nicht immer richtig waren.
Aber jetzt schon.
Man kann sagen, wer nächstes oder
übernächstes Jahr in die AHV kommt.
Das ist überschaubar.
Diese Demografie stimmt.
Sie haben jetzt tatsächlich
in einem Nebensatz gesagt,
dass die Prognosen bei der AHV
in der Vergangenheit
nicht immer richtig waren.
Ja, früher
war es nicht immer so einfach.
Aber heutzutage - da sind
die Gewerkschaften einverstanden -
stimmen die Prognosen.
Man beschränkt diese bewusst
auf zehn Jahre.
Man macht keine Pläne auf dem Mond,
für 2050.
Aber zwischen 2027 und 2031
gibt es in diesen fünf Jahren
doch 16,5 Mrd. Verlust.
Das ist die Realität.
Das ist
nicht nur so eine komische Idee.
Ich gebe Ihnen recht,
in einer perfekten Welt
hätten wir im Parlament
diese Initiative behandelt.
Die bürgerlichen Parteien, nament-
lich die SVP, die FDP und die Mitte,
hätten diese Volksinitiative
ernst genommen,
gesagt: "Ja, wir anerkennen,
dass es ein Problem gibt."
"Die Menschen
können sich das Leben in der Schweiz
bald nicht mehr leisten."
Und dann würde man
einen Kompromiss schmieden.
Wir haben das versucht.
Aber sie haben uns die Hand
nicht gereicht.
Es wurde gesagt: "Nein, wir
erkennen dieses Problem nicht an."
"Wir gehen in die Volksinitiative,
machen keinen Gegenvorschlag,
keinen direkten, keinen indirekten."
"Wir machen nichts
für die Rentner/-innen."
Wir hatten
eine Motion im Parlament beraten,
die eine minimale Erhöhung
der AHV-Renten bedeutet hätte.
Auch das
wurde im Ständerat abgelehnt.
Deshalb: Ja, in einer perfekten Welt
hätten wir einen Kompromiss.
Aber leider haben wir
jetzt nur noch eine Möglichkeit,
wenn wir wollen, dass etwas
bei den Rentner/-innen passiert.
Und das ist diese Volksinitiative
und ein Ja dazu.
Sonst, so ehrlich muss man sein,
wird nichts geschehen.
Ich glaube diesen leeren
Versprechungen einfach nicht mehr.
Ich glaube, wir müssen noch einmal
ein bisschen zurückschauen.
Die letzten Jahre hat das Parlament
in Bezug auf die AHV
sehr viel gemacht.
Frau Bundesrätin
hat es vorhin gesagt.
Zum einen wurden mit einer
Steuerreform die Lohnabzüge erhöht,
wir haben seit dem 1. Januar
eine Mehrwertsteuererhöhung.
Gerade in einer Zeit, in der
Ihre Volksinitiative kommt ...
Als sie lanciert wurde,
war das gerade vor oder zu Beginn
der Pandemie, Anfang 2020.
Da gab es noch Negativzinsen,
es wurde noch nicht
über Kaufkraftverlust gesprochen.
Da waren wir im Parlament
sehr stark mit
der letzten AHV-Reform beschäftigt.
Dazu gab es vor Kurzem
eine Volksabstimmung.
Es war uns wichtig, dass wir dort
das gleiche Rentenalter
für Frau und Mann
durchgebracht haben
sowie die Finanzierung,
die Konsolidierung
und die Stabilisierung der AHV.
Dem AHV-Fonds geht es heute und
die nächsten wenigen Jahre bis 2030
so gut, weil wir die letzten vier
Jahre Massnahmen ergriffen haben.
Aber jetzt haben wir
eine neue Volksinitiative,
die einen einseitigen Ausbau
der Leistungen fordert,
ohne zu sagen,
wie das finanziert werden soll.
Das ist jetzt Ihr Vorschlag
mit den 0,4 Lohnprozentpunkten.
Aber wenn man
die politische Diskussion hört,
gibt es die Mehrwertsteuererhöhung,
andere schlagen
andere Steuererhöhungen vor.
Wieder andere sagen,
es soll Geld von der Pensionskasse,
der 2. Säule
in die 1. Säule fliessen.
Das ist doch unseriös.
Wir müssen im Rahmen
der nächsten AHV-Reform ...
Das Parlament hat dem Bundesrat
den Auftrag gegeben,
bis 2026 eine neue AHV-Reform
zuzuleiten, die bis 2040 geht.
Bis 2030, das ist nicht lange.
Das ist wirklich bis morgen.
Wir sollten wirklich
seriöser planen,
die Leistungen und den Preis
sowie, wer es bezahlt,
anstatt einfach
einseitig Leistungen zu erhöhen.
Herr Lampart, Sie haben
eine unseriöse Initiative gezimmert,
höre ich.
Ich kann Ihnen sagen,
wie es bei unserer Basis klingt.
Bei den Verkäuferinnen, bei den
Schreinern oder den KV-Angestellten.
Dort ist die Realität,
dass die Miete steigt.
Wir sind hier
in der Nähe von Dübendorf.
Wenn Sie dort eine Wohnung suchen
mit einer Rente von 3'500-4'000 Fr.,
muss ich Ihnen sagen, dass Sie
wahrscheinlich keine finden werden.
Sie haben weniger Geld, weil die
Krankenkassenprämien gestiegen sind.
Ich habe so viele Leute getroffen,
die mir sagen:
"In diesem Land
weiss ich nicht mehr,
wie es weitergehen soll
mit meiner Rente."
Das ist die Realität,
wie sie bei uns klingt.
Was im Parlament die Antwort war:
Wir haben noch versucht, wenigstens
den Teuerungsausgleich bei der AHV
auf dieses Jahr
im Parlament zu organisieren.
Das Parlament hat es abgelehnt,
es hat
die Ergänzungsleistungen gekürzt.
Jetzt sollen die Witwenrenten
noch gekürzt werden,
das Frauenrentenalter wurde erhöht.
Ich frage mich:
Wo ist da der Kompromiss?
Unsere Leute sehen nur etwas:
die Einkommen sinken,
die Renten ebenso.
Von Hochgehen und Kompromiss
haben sie gar nichts gespürt.
Deshalb
haben wir diese Initiative gemacht.
Eigentlich
damit die Leute mehr Geld haben.
Durch die Teuerung sind die Kranken-
kassenprämien derart gestiegen,
dass wir mit der 13. AHV-Rente
den Kaufkraftverlust ausgleichen.
Sie haben nicht einmal mehr.
Aber wenigstens
den Kaufkraftverlust ausgleichen
in einem reichen Land
wie der Schweiz,
das sollte doch möglich sein.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur 13. AHV-Rente,
sie läuft schon 30 Min.
Ich merke schon, hinter mir
habe ich auch kompetente Gäste,
die zu Wort kommen möchten.
Ich kann Ihnen
jetzt schon ankündigen,
dass wir auch diese Sendung ein we-
nig länger machen werden als sonst,
auch angesichts der vielen Gäste,
die wir heute haben.
Aber zunächst möchte ich Ihnen
zu Hause noch einmal vorstellen,
worüber genau Volk und Stände
am 3. März abstimmen.
Das sind Fakten
sowie Pro- und Contra-Argumente.
Lebensmittel, Miete, Krankenkasse -
alles koste mehr Geld.
Das sagt der Schweizerische
Gewerkschaftsbund SGB
und fordert mit seiner Initiative:
Rentnerinnen und Rentner sollen neu
eine 13. AHV-Rente erhalten.
D.h.:
Die Rente steigt insgesamt um 8,3 %.
Ergänzungsleistungen
für bedürftige Pensionierte
sollen aber gesichert bleiben;
also nicht gestrichen
oder gekürzt werden.
Im Jahr der Einführung
kostet das 4,1 Mrd. Fr.
Woher das zusätzliche Geld kommen
soll, steht nicht in der Initiative.
Laut Initianten
reichten aber höhere Lohnbeiträge -
zusätzlich je 0,4 %
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Die Gegner der Vorlage
argumentieren:
Eine 13. AHV-Rente
würde die AHV zu stark belasten.
Denn die AHV hat ohnehin bereits
2030 mehr Ausgaben als Einnahmen.
Zudem wäre es besser,
Pensionierte mit tieferen Renten
gezielt zu unterstützen.
Pro und Kontra 13. AHV-Rente -
weitere Gäste:
jüngere und ältere Gäste
auf beiden Seiten.
Wir haben bei uns Andre Eisenstein,
pensionierter Sozialarbeiter
und Co-Präsident von AVIVO Zürich,
der Vereinigung zur Verteidigung
der Rechte
von Rentnerinnen und Rentnern.
Sie sind für eine 13. AHV-Rente -
geht es den Rentner/-innen
so schlecht?
Ja.
Klar ist, dass man weiss,
dass bei den Leuten,
die wenig verdient haben,
die Rente nicht genügt.
Das liegt wirklich
unter dem Existenzminimum.
Ich habe diese Woche
mit einer Frau gesprochen,
die im Mittelstand zu Hause ist.
Sie sagte zu mir:
"Gut kommst du,
ich habe gerade das Budget gemacht,
wollte Rechnungen zahlen."
"Und jetzt fehlen mir 5'000 Fr."
Das sei ihr
noch nie im Leben passiert.
Das hat damit zu tun, dass eben die
Kaufkraft enorm zurückgegangen ist
in den letzten zwei, drei Jahren.
Das ist eine Person, die etwa
4'800 Fr. im Monat verdient.
Sie haben sich Notizen gemacht.
Muss ich ja ...
- Machen Sie nur.
Eine kleine Aufstellung
für eine grosse Sache.
Sie hat 4'800 Fr. aus der AHV,
und aus der AHV
hat sie auch Teuerungszulagen
von 125 Fr. bekommen.
Sie hat sich eine halbprivate
Krankenkasse geleistet,
das lag vom Budget her drin.
2012 bezahlte sie 5'000 Fr. dafür.
2024 sind es 8'400 Fr.
Sie hat eine Eigentumswohnung,
bei der sie nach einer Erbschaft
die Hypotheken runterfahren konnte.
Für die Wohnnebenkosten bezahlte sie
früher 4'000 Fr., jetzt 7'400 Fr.
Das sind insgesamt 6'800 Fr.,
die fehlen.
Das geht am Schluss nicht mehr auf,
sagen Sie? - Ja.
Darum braucht es jetzt
diese 13. AHV-Rente -
und trotzdem
gibt es auch Altbundesräte,
die sich eingeschaltet haben.
Doris Leuthard, Johann
Schneider-Ammann, Adolf Ogi warnen:
Was sagen Sie dazu?
Wenn ich ihr Einkommen hätte,
würde ich trotzdem
keinen solchen Mist erzählen.
Es ist beleidigend, entwürdigend,
was man den Leuten vorhält.
Das liegt eigentlich gar nicht drin,
was da passiert.
Kurze Zwischenfrage,
Frau Bundesrätin:
Ist es sinnvoll, dass sich
Altbundesrätinnen und Altbundesräte
in solche Abstimmungskämpfe
einmischen?
In unserem Land
kann sich jeder ausdrücken.
Jeder kann schreiben, wem er möchte.
Sie haben das gemeinsam getan.
Wahrscheinlich wird man
noch lange über das sprechen,
was dabei rausgekommen ist.
Ich habe ja wirklich gesagt,
dass jede Person in der Schweiz
in Würde leben können soll,
das ist sehr wichtig.
Diese Initiative
hat etwas aufgezeigt.
Man kann nicht einfach sagen,
dass es einem egal ist,
wie es den älteren Personen geht,
die Schwierigkeiten haben.
Und es steht in der
Bundesverfassung, das ist richtig.
Aber in der Bundesverfassung
steht auch,
dass man es
nachhaltig finanzieren will.
Und man soll sich
absolut nicht schämen,
Ergänzungsleistungen
in Anspruch zu nehmen.
Vom Bundesrat her gesehen
sollen es gezielte Massnahmen sein.
Das ist das Thema,
es muss gezielt sein.
Angenommen,
Sie kämen in diese Situation,
würden Sie mit Freude hingehen und
Ergänzungsleistungen beantragen?
Ich habe sie
für meinen Vater beantragt.
Und ich für unsere Eltern.
- Das verstehe ich.
Und ich verstehe auch,
wie Samira Marti gesagt hat,
jemand, der das ganze Leben
gearbeitet hat ...
Ich muss sagen,
es gibt auch Personen,
die nicht
das ganze Leben gearbeitet haben.
Das wissen Sie besser als ich.
Es gibt viele Personen,
die nicht diese 44 Jahre
Lohnbeiträge bezahlt haben,
sie haben nicht mal
die vollständige Rente.
Aber in unserem Land, wenn etwas
in der Bundesverfassung steht,
dann ist es ein Recht.
Dann muss man eine Offensive machen
mit den Kantonen,
damit die Leute das beantragen.
Es ist nicht richtig, zu denken,
dass man bloss nicht
auf die Gemeinde gehen darf.
Nein, man muss hingehen
und das korrekt machen.
Bei uns ist auch Bruno Soltermann,
pensionierter Arzt
und Präsident
Liberale Senioren Kriens.
Und er ist auch im Vorstand
der FDP 60+ im Kanton Luzern.
Er ist gegen diese 13. AHV-Rente.
Kann die Altersarmut, die Gefahr,
dass man die Rechnungen
nicht mehr bezahlen kann,
jeden treffen?
Man muss sagen, jede Person,
die in Armut lebt, tut mir leid.
Aber das ist nicht
vom Alter abhängig.
Es gibt auch solche Menschen
im Erwerbsleben.
Da muss man auch sagen:
Im Erwerbsleben
gibt es mehr Menschen in Armut
als bei den älteren Personen.
Aber man muss auch sagen:
Gemäss Bundesamt für Statistik
sind 72 % der Rentner/-innen
sehr zufrieden mit
ihrer finanziellen Situation.
Diejenigen,
die sehr, sehr zufrieden sind,
haben meistens auch
eine sehr hohe Rente - das Maximum.
Wenn man das jetzt gewichtet ...
Von diesen 4 Mrd.
gehen rund 80-85 % an diese Leute,
die sehr zufrieden sind.
Am Schluss
bleiben vielleicht noch 15-20 %.
Also haben wir
eine Verschwendung von Gütern.
3,2 Mrd. gehen zu Leuten,
die sehr zufrieden sind
mit ihrer finanziellen Situation.
Und die 800 Mio. gehen an
diejenigen, die es nötig haben.
Da muss man sagen: Die Wirkung
im Ziel ist da etwas gering.
Darum, wie auch schon vorhin
gesagt wurde:
Man muss die tiefen Renten anheben.
Aber nicht
mit dem Giesskannenprinzip ...
Das ist einfach falsch.
Deshalb
ist diese Initiative das Falsche.
Es ist verlockend für uns Älteren,
für uns Rentner,
aber sie hat Tücken.
Man darf auch diesen seit 1948
bestehenden Generationenvertrag
nicht überstrapazieren.
Eine wunderbare Überleitung zu
den jüngeren Generationen im Studio.
Magdalena Erni ist bei uns,
die Co-Präsidentin
der Jungen Grünen Schweiz.
Was ist noch im Sinn
des Generationenvertrages
bei dieser 13. AHV-Rente?
Ich sitze heute hier als 20-Jährige
und sage:
Die 13. AHV-Rente
ist keine Frage der Generation,
das ist eine Frage der Gerechtigkeit
und der Solidarität.
Einerseits werde ich,
wenn ich in 45 Jahren in Rente gehe,
auch eine 13. AHV-Rente erhalten.
D.h., ich zahle ein, ich erhalte das
aber schlussendlich auch.
Weil die AHV das mit Abstand
solidarischste Sozialsystem ist,
das wir haben, erhalten 92 % der
Menschen schlussendlich mehr Geld,
als sie jemals einbezahlt haben.
D.h., wer viel Lohn hat -
diese 8 % sind jene,
die sehr viel Geld verdienen -,
der leistet seinen Beitrag,
trägt Verantwortung
und zahlt etwas mehr ein.
Die anderen, die ihr Leben lang
ebenfalls hart gearbeitet haben,
profitieren dann davon.
Das verstehe ich als Gerechtigkeit.
Anders sieht es Tina Deplazes,
Mitte-Kantonsrätin aus Zürich,
ehemalige Vizepräsidentin
der Jungen Mitte Schweiz.
Ist eine 13. AHV-Rente nicht genau
im Sinne des Generationenvertrags?
Nein, ist es genau nicht.
Meiner Meinung nach
wurde die Diskussion
bis anhin total falsch gespielt.
Es wurde immer von diesen
3'500-4'000 Fr. Einkommen geredet,
die man im Pensionsalter hat.
Nicht das Einkommen
ist entscheidend,
man muss das Vermögen anschauen.
Dort ist es so,
dass das durchschnittliche Netto-
vermögen einer pensionierten Person
sechsmal höher ist
als von einer Person,
die noch im Erwerbsleben tätig ist.
Das ergibt auch völlig Sinn,
weil man sich über das Leben hinweg
Geld ansparen kann.
Bei der finanziellen Situation
darf man also nicht nur
diese 3'500 Fr. Rente anschauen.
Sehr viele pensionierter Leute haben
auch noch ein kleines Reihenhaus,
ein Einfamilienhaus,
eine Eigentumswohnung.
Da darf man den Generationenvertrag
nicht überspannen,
dass wir Jungen, ich denke, ich
spreche hier für viele junge Leute,
höhere Lohnbeiträge haben,
wahrscheinlich mehr Mehrwertsteuer-
beiträge bezahlen müssen,
damit es eine 13. AHV-Rente gibt,
die ein Grossteil der Pensionierten
nicht braucht.
Von einem Einfamilienhaus, auf
dem meist noch eine Hypothek liegt,
kann man sich
noch keine Mahlzeit leisten.
Die Teuerung, die wir hatten,
der Kaufkraftverlust
der letzten drei Jahre
ist auch im Mittelstand spürbar.
Wir reden von einer
ganzen Monatsrente, die wegfällt.
Das ist im Mittelstand spürbar.
Wir haben eine Minimalrente
von 1'300 Fr.
Das erfüllt nie und nimmer
den Verfassungsauftrag
einer existenzsichernden 1. ...
(Deplazes)
Beim Teuerungsausgleich ist es so,
dass, egal aus welcher Perspektive
man es anschaut,
seit 1980 oder 2010,
die AHV hatte immer einen höheren
Zuschlag als der Teuerungsausgleich.
Die Rentner fahren durchschnittlich
eigentlich besser
als die durchschnittliche Teuerung
der letzten Jahre.
(Erni) Trotzdem haben wir
eine Minimalrente von 1'350 Fr.
Ich bin mit Ihnen einig,
dass wir diese erhöhen können.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Erni)
... kann man nicht in Würde altern.
Sehr spannend zu verfolgen, wie das
die jüngeren Generationen sehen.
Wenn ich das richtig verstanden
habe, Frau Deplazes,
haben Sie Angst, dass für Sie die
Rente irgendwann nicht mehr reicht.
Auf jeden Fall,
wir haben die Zahlen gesehen,
dass es ab 2030 bergab geht.
Mit der Annahme dieser Initiative
wäre es bereits ab dem ersten Jahr,
in dem diese Initiative
in Kraft ist, das wäre 2026.
Bis wir oder die meisten hier drin
in Pension gehen,
dauert es noch um einiges länger
als bis 2030.
Würde man die Prognose noch weiter-
ziehen, sieht es nicht gut aus.
Ich habe neulich mit meiner Tochter
diskutiert, wer noch ein Boomer ist.
Ein Boomer ist, wenn man bis 19...
Weiss Ihre Tochter,
dass Sie heute Abend über sie reden?
Nein. Meinen Sie,
sie wäre jetzt wütend?
Das kann schon sein,
sie mag es nicht so,
wenn ich sie
in der Öffentlichkeit erwähne.
Jedenfalls bin ich kein Boomer,
weil ich 1968 geboren bin.
Das war die erleichterte Erkenntnis.
Aber warum sage ich das?
Die sog. geburtenstarken Jahrgänge
werden jetzt relativ rasch
alle in Rente sein.
Schaut man die AHV-Zahlen an ...
Sie haben sie gesehen.
Dann ist es so,
dass wir weit weg von Drama sind.
Zunächst sprudeln die Einnahmen.
Danach ... Ich bin auch Ökonom, im
Leben gibt es selten etwas gratis.
Und in den Sozialversicherungen
nicht.
Es kann schon sein, dass wir zu Ende
des Jahrzehnts etwas zahlen müssten,
aber das ist das Spannende.
Dann zahlen Sie 20 Fr. im Monat
und bekommen 200 Fr. mehr Rente.
Wenn Sie zur UBS
oder sonst einer Bank gehen
und eine 3. Säule wollen, kostet Sie
das das Drei- bis Fünffache.
Das ist das Geniale bei der AHV,
weil der Arbeitgeber
Ihnen einen Teil zahlt,
weil der schon erwähnte Herr Ermotti
einen Teil zahlt,
dass die AHV
sehr tiefe Verwaltungskosten hat.
Das ist für die Angestellten
und die Arbeiter
ein super
Preis-Leistungs-Verhältnis.
Deshalb lohnt es sich, selbst wenn
wir 0,4 Lohnprozente erhöhen würden.
Sie kriegen so viel mehr Rente.
Das kriegen Sie nirgendwo sonst.
Frau Bundesrätin.
Herr Lampart, Sie sind Ökonom,
ich bin halbe Ökonomin.
Ich habe eine halbe Lizenz
in Ökonomie gemacht.
Es ist seltsam, was Sie erklären.
Wenn man diese 0,4 % zahlt, zahlt
auch der Arbeitgeber, das ist wahr.
Aber Sie wissen genau,
dass die AHV nicht so funktioniert,
dass man einzahlt, um später sein
eigenes Geld wieder zu bekommen.
Man zahlt solidarisch für alle ein.
Das kann man nicht so sagen.
Man kann nicht sagen,
dass ich heute 88 Rp. zahle
und später 200 Fr. erhalte.
Das ist nicht so.
Ich zahle heute für die Leute,
die in der AHV sind.
Das ist der solidarische Vertrag.
Sonst ist man in der 2. Säule,
wenn man denkt, man zahlt etwas ein,
um es später wieder zu bekommen.
Ihre Erklärung ist seltsam.
Herr Ermotti oder jede Person,
die einzahlt,
zahlt nicht für sich selbst ein,
sondern solidarisch für alle.
Das ist wirklich sehr wichtig.
- (Lampart) Zum Glück.
Ja, zum Glück.
Aber es ist nicht korrekt, wenn Sie
sagen, so wäre es ein guter Deal.
Man zahlt heute für die Leute ein,
die heute eine AHV beziehen.
Nicht für sich selbst.
Das ist nicht ganz korrekt, denn die
1. Säule ist solidarisch gemeint.
Nur noch kurz ...
- (Lampart) Äh ...
Nein, das ist sicher so.
Man zahlt nicht für später, sondern
für Leute, die heute AHV beziehen.
(Lampart) Man bekommt aber nachher
auch wieder eine Rente.
Ja, aber das ist nicht das,
was ich einzahle.
Sie wissen genau,
dass es einen Plafond gibt.
Wichtig ist: Wir sagen,
dass das die gute Lösung ist.
Die 1. Säule ist wirklich das
schönste und wichtigste Sozialwerk.
Aber fortan muss sie gezielt sein
für die Leute, denen sie nützt.
Das ist das Thema des Bundesrats.
(Lampart) Ja genau,
das ist ein guter Punkt.
Es wird
von tiefen Renten gesprochen.
Auch ich wohne
in der Gegend ums Fernsehstudio.
Ich persönlich finde, 3'500-4'000
Fr. sind tief bis sehr tief.
Aber das ist,
was die Arbeiter und Angestellten
normalerweise an Rente haben.
Darum haben wir die 13. AHV-Rente
vorgeschlagen, damit alle,
auch die Mittelschicht endlich
die Rentenverbesserung erhalten.
Denn alle
zahlen höhere Krankenkassenprämien.
Alle oder fast alle
zahlen höhere Mieten.
Überall geht es
bei der 2. Säule runter,
nicht nur bei denjenigen mit
tiefen Renten, sondern bei allen.
Wir müssen schauen, dass die Leute,
die eine Lehre gemacht haben,
das Leben lang unabhängig waren,
vom eigenen Lohn gelebt haben,
das auch im Alter machen können.
Das ist den Leuten sehr wichtig.
Darf ich Ihnen
noch kurz zwei Zahlen zeigen,
wenn wir schon
mit Zahlen umherwirbeln?
Wir schauen uns an,
wie eine typische Neurente,
also die sog. Medianrente,
bei Männern und Frauen aussieht.
Die Rente
aus 1. und 2. Säule zusammengezählt.
Bei Frauen sind es 3'001 Fr.,
bei Männern 4'046 Fr.
Das ist fürwahr nicht viel,
oder, Frau Bundesrätin?
Nein, das ist absolut nicht viel.
Deswegen
gibt es auch Ergänzungsleistungen.
Sie haben recht, dass es nicht nur
die niedrigsten Renten sind,
das sind die Renten,
die man erhöhen kann.
Aber man kann auch sagen,
dass es keine 13. Rente braucht,
wenn man wirklich,
wie es gesagt wurde ...
Man hat ein Vermögen,
eine höhere 2. Säule gehabt,
auch wenn man dort verloren hat.
Sie wissen aber auch,
dass die niedrigsten Löhne
bei der 2. Säule
nicht viel verloren haben.
Die höheren schon.
Das finde ich gut.
Aber ich finde es unnötig.
Der Bundesrat sagt, es sei keine
gute Lösung, es jetzt so zu machen.
Aber alles, was mit der Kaufkraft
und der Prämienerhöhung
erwähnt wurde, wird
in einigen Monaten ein Thema werden.
Niemand sagt,
dass es nicht die Realität ist.
Es ist wirklich
ein gesellschaftliches Problem,
das man jetzt ergreifen soll.
Aber aus Sicht des Bundesrats
ist es nicht die richtige Antwort.
Es ist wichtig zu sagen,
dass die AHV das erste und wichtige
Generationenprojekt ist.
Aber die Altersvorsorge
ist nicht nur die AHV.
Es ist auch die 2. Säule, die BVG,
oder die 3. Säule.
Der grösste Teil der Menschen
hat heute eine 1. und eine 2. Säule.
Fast 40 % haben sogar eine 3. Säule.
Man muss das Ganze anschauen.
Man kann auch sagen, nicht einmal
die Hälfte hat eine 3. Säule.
Aber man muss auch
das Vermögen anschauen,
sie haben nicht nur eine 3. Säule,
sondern auch ein Vermögen.
Das Vermögen der Menschen über 65
ist sechsmal grösser
als dasjenige der unteren Schichten.
Wir dürfen in dieser Diskussion,
in der es um Solidarität und
Generationen geht, nicht vergessen,
dass unter dem Kaufkraftverlust
gerade auch junge Familien leiden.
Viele Familien
müssen mit einem Einkommen
von 4'500-6'000 Fr. durchkommen.
Zu mir kommen Familienväter,
die sich ein Essen
für die Erstkommunion der Tochter
nicht leisten können.
Es gibt ganz viele junge Familien.
Diese wollen Sie mit zusätzlichen
Lohnbeiträgen noch mehr belasten
sowie einer Mehrwertsteuer.
Deshalb würde diese eine arbeitende
Bevölkerung viel mehr schwächen.
Deswegen müssen wir schauen, wo wir
Verbesserungen vornehmen können.
Das Parlament hat das erkannt.
Es sind zwei Motionen hängig.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir im Zusammenhang
mit der nächsten AHV-Reform -
ich bin überzeugt davon,
dass Bundesrätin Baume-Schneider
eine gute Lösung vorstellen wird -,
2026 die unteren Renten erhöhen.
Aber eben massvoll und gezielt.
Und wir müssen
die Finanzierung sicherstellen
und nicht mit diesem Jekami,
dass jeder auch noch sagen kann,
wie er es finanzieren will.
Und die Leute wissen es gar nicht.
Aber die Nachfrage sei erlaubt:
Sie sagen, man solle
auf die nächste Revision warten.
Es gebe Vorstösse
von Melanie Mettler
und Beat Rieder im Parlament.
Aber wenn man jetzt etwas tun kann,
warum soll man es nicht jetzt tun?
Die Volksinitiative würde,
wenn sie angenommen wird,
in zwei Jahren in Kraft treten -
wahrscheinlich 2026.
Das Problem des Kaufkraftverlusts
haben die Menschen jetzt.
Wir wissen gar nicht, wie die
Situation in zwei Jahren aussieht.
Wenn wir bedenken,
was wir in den letzten vier Jahren
alles erlebt haben ...
Dann ist das eben zu kurzfristig.
In der AHV
müssen wir längerfristig denken.
Es ist ein längerfristiges Projekt,
damit all diese Jugendlichen,
die hier sitzen,
in Zukunft auch noch eine AHV haben.
(Marti) Frau Friedli, ich habe Mühe,
wie Ihre Seite die Generationen
gegeneinander ausspielt.
Die AHV ist ja genau
dieses Generationenprojekt.
Man kann in der Politik schon so
tun, als wäre es Jung gegen Alt.
Aber die Realität der Menschen
ist doch eine ganz andere:
Als ich ein Kind war, waren meine
Eltern beide Teilzeit berufstätig.
Meine Grossmutter passte jeweils
jeden Freitag auf uns auf.
Sie kochte unser Mittagessen -
es war immer das
ungesündeste Mittagessen der Woche.
Gleichzeitig haben meine Eltern ihr
aber jeden Monat Geld überwiesen.
Weil sie eben
eine schlechte AHV-Rente hatte.
Weil sie so viel Betreuungsarbeit
geleistet hatte,
die in der AHV zwar anerkannt wird,
aber dennoch nicht reicht.
3'500 Fr. mittlere Rente -
da ist die 2. Säule schon dabei.
Und auch das reicht vielerorts
in der Schweiz nicht mehr.
Es ist nicht Jung gegen Alt.
Ich bin 30 Jahre alt - ich wünsche
meiner Generation und den kommenden,
dass wir auch noch
alt werden dürfen.
Irgendwann werden auch wir in Rente
gehen und sind darauf angewiesen,
dass die AHV die Existenz sichert.
Es ist ein Miteinander.
Genau wie meine Grossmutter auf mich
aufpasst, als ich ein Kind war,
so bin ich auch bereit,
dafür zu sorgen,
dass sie eine anständige AHV hat,
um nicht in Sorge leben zu müssen.
Darf ich den Ball weitergeben
an die junge Generation?
Tina Deplazes ist auch im Team
Baume-Schneider/Friedli.
Aber darf ich einen Satz sagen?
- Einen.
Genau weil es ein Miteinander ist,
über Generationen, ist es wichtig,
dass wir Lösungen haben mit Bedacht
und nicht nur einseitige.
(Marti) Aber für meine Eltern
ist es doch viel teurer,
ihr jeden Monat Geld zu überweisen.
Es wäre für meine Eltern
die viel kleinere Belastung gewesen,
hätte sie
eine anständige AHV erhalten.
Deswegen ist es eben keine Belastung
für die junge Generation,
sondern eine Entlastung, weil ...
(Deplazes) Die Initiative
ist einfach der falsche Weg.
Ich weiss nicht, ob Ihnen, als Sie
die Initiative lanciert haben,
bewusst war, was das kostet.
Das kostet pro Jahr 4-5 Mrd. Fr.
zusätzlich,
und das Geld
muss irgendwo herkommen.
(Marti) Ja, wir hatten
einen Vorschlag gemacht.
Das sind die erwerbstätigen Leute,
die das für die Älteren
bezahlen müssen.
Wobei aber zwei Drittel der
von Armut betroffenen Personen
in der Schweiz
im erwerbstätigen Alter sind,
und nicht in der Pension.
D.h., auch diese Leute,
auch junge Familien,
die viel mehr
finanzielle Probleme haben,
auch die alleinerziehenden Mütter
oder Väter, müssen,
auch für Herrn Ermotti,
denn er erhält 2'450 Fr. mehr Rente
und nicht nur 1'200 Fr. ...
(Marti)
Aber er zahlt für 40 Rentner,
man kann ihm schon eine geben,
wenn er 40 andere finanziert.
Ja, natürlich, aber wieso
müssen wir mit der Giesskanne
allen Leuten mehr Geld geben,
wobei die grosse Mehrheit
es nicht braucht?
So helfen wir nicht gezielt
den Personen,
die auf Hilfe angewiesen sind.
Der meistgenannte Name heute Abend
ist sicherlich derjenige
von Sergio Ermotti,
dem Topbanker in der Schweiz.
Frau Erni, gönnen Sie ihm auch
ein bisschen mehr Rente?
Fakt ist der, dass Ermotti später
dann, auch mit der 13. AHV-Rente,
ein X-faches einzahlen wird,
als er letztendlich erhält.
Die AHV ist nicht nur die
solidarischste Sozialversicherung,
sondern auch die effizienteste.
Wir haben in der 2. und 3. Säule
horrende Verwaltungskosten.
Das ist Geld,
das die Menschen einzahlen,
letztendlich aber nicht
bei den Menschen selbst landet.
In der AHV haben wir ein direktes
Umlageverfahren, d.h., das Geld,
dass wir einbezahlen,
landet auch letztlich bei uns.
Daher müssen wir die AHV
unbedingt stärken.
Diese Initiative wird nicht
der entscheidende Schritt sein
hin zu einer Altersvorsorge,
die den Verfassungsauftrag,
existenzsichernd zu sein, erfüllt.
Aber sie ist ein Schritt dahin.
Frau Baume-Schneider,
wenn Sie Magdalena Erni zuhören,
sind Sie da fast gewillt, heute
Abend die Position zu wechseln?
Ich finde, es ist sehr emotional.
Man soll die Generationen absolut
nicht gegeneinander ausspielen.
Das ist nicht die Art und Weise,
wie man in der Schweiz lebt.
Ich bin sicher, dass es Junge gibt,
die denken,
dass die Grosseltern ein Recht
darauf haben, angemessen zu leben.
Und ich bin auch überzeugt, dass es
ältere Menschen gibt, die sagen,
dass die Jüngeren später mal ein
angemessenes Leben führen können.
Das ist nicht das Thema.
Aber das Thema ist:
Das Ganze hat einen Preis.
Der Bundesrat sagt,
man kann es nur so erreichen ...
Jetzt habe ich das Wort vergessen.
Wie sagt man, wenn es nur für die
Personen ist, die es nötig haben?
Gezielt!
Wenn es gezielt organisiert ist.
Ich verstehe, was Sie sagen,
und all das mit der Solidarität.
Ich glaube, ich habe ein Leben lang
solidarisch gearbeitet und so.
Aber man kann nicht nur sagen,
dass man es so machen kann.
Wie wir vorher gesagt haben:
Es wird in einigen Jahren schwierig
und dann muss es
Entscheidungen geben.
(Erni)
Aber wir leben in der Schweiz.
In einem der reichsten Länder
der Welt.
Und gleichzeitig ist es ein Land,
in dem die Renten
nicht existenzsichernd sind.
In dem es nicht möglich ist, wenn
man das ganze Leben gearbeitet hat,
in Würde zu altern.
Hier müssen wir
unsere Verantwortung wahrnehmen.
Als Politiker/-innen
und daran arbeiten.
Wir werden später noch über
Ergänzungsleistungen diskutieren.
Ergänzungsleistungen
sind nicht das richtige Mittel.
Wir können Menschen, die ihr Leben
lang gearbeitet haben, nicht sagen,
dass sie dann Ergänzungsleistungen
beziehen müssen.
Dass sie einen Antrag stellen
müssen, um genügend Geld zu haben,
um über die Runden zu kommen.
(Baume-Schneider) Ja, das ist so.
Ich habe lange
im Bereich Sozialarbeit gearbeitet.
Ich verstehe, dass es schwierig ist,
das zu beantragen.
Aber: Altersarmut
ist wirklich eine schwierige Sache.
Aber was eine Schande ist:
dass es Armut in der Schweiz
überhaupt gibt -
nicht nur bei den älteren Personen.
Ich verstehe alles,
was Sie erklären,
aber man muss es
gezielt organisieren.
Ich verstehe auch, wenn man sagt,
dass die Menschen
ihr ganzes Leben gearbeitet haben.
Es gibt viele Leute, die nicht ihr
ganzes Leben lang gearbeitet haben -
und trotzdem haben sie das Recht,
ein würdiges Leben zu führen.
Es gibt ein würdiges Leben für
die Menschen, die IV-Rente beziehen.
Das ist gut,
ich komme aus diesem Bereich.
Man soll sich
wirklich nicht schämen,
wenn man Sozialhilfe kriegt
oder Ergänzungsleistungen verlangt.
Das ist auch ein Teil
der solidarischen Schweiz.
Ich finde auch,
dass man sich nicht schämen sollte,
wenn man Ergänzungsleistungen
beantragen muss.
Aber es ist eine Schande,
dass es eine so hohe Quote
an Menschen gibt,
die Anspruch darauf haben
und es nicht tun.
Wir müssen aber auch sehen:
Die Ergänzungsleistungen
wurden als Provisorium geschaffen,
vor beinahe 60 Jahren.
Trotzdem existieren sie heute noch,
weil es die Politik
in den vergangenen 60 Jahren
nicht geschafft hat, die AHV
existenzsichernd zu machen.
Das ist eine Schande
für die reiche Schweiz.
Was sagte der pensionierte Arzt
Soltermann dazu,
wenn Sie dieses Feuer
dieser jungen Frau hier hören?
Das Feuer ist hervorragend.
Aber ich bin etwas erstaunt, dass
gewisse junge Leute gewillt sind,
in die Tasche zu greifen
und eine 13. AHV-Rente
zu finanzieren,
die die Wirkung im Ziel verfehlt.
3,2 Mio., wie ich sagte, gehen
an Personen, die es nicht brauchen.
Millionen oder Milliarden?
- Milliarden, Entschuldigung.
Das ist eine Umverteilung,
die nicht nötig ist.
Man holt das Geld
bei den Erwerbstätigen,
und die haben
diesen Kaufkraftverlust ja auch.
Eine Umverteilung, die ich als
Moderator jetzt vornehmen muss,
ist die der Zeit.
Die Kontra-Seite ist weit voraus.
Das hat damit zu tun,
dass Bundesrätin Baume-Schneider
zu Beginn im 1:1 war.
Das holen wir jetzt auf.
Die Idee für eine 13. AHV-Rente
habe es schon 2002 gegeben,
sagt Paul Rechsteiner, langjähriger
Präsident des Gewerkschaftsbundes.
Erst 2018 aber haben der
ehemalige SP-Ständerat Rechsteiner
und der heutige Chefökonom des
Gewerkschaftsbundes Daniel Lampart
das Thema noch mal angepackt.
Jetzt kommt es zur Abstimmung.
Ist eine 13. AHV-Rente
wirklich nötig?
Das will ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit Daniel Lampart.
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Lampart, eine 13. AHV-Rente
würde jedes Jahr rund 5 Mrd. Fr.
Mehrkosten verursachen.
Sie sagen, die Finanzierung
ist über Lohnprozente gesichert.
Das hier ist der Initiativtext.
Wir lesen ihn jetzt nicht vor,
das würde zu lange dauern.
Sie kennen den Text
sowieso in- und auswendig.
Ich habe aber
eine ganz einfache Frage:
Wo steht hier genau drin,
wie die Finanzierung gelöst ist?
Die Finanzierung
haben wir bewusst offengelassen.
Es ist auch interessant jetzt ...
- Können wir noch mal hochschauen?
D.h., es steht hier nichts
von der Finanzierung?
Nein, wir haben es aus verschiedenen
Gründen bewusst offengelassen.
Das eine ist immer die Frage
der Einheit der Materie,
aber das ist nicht immer
das Interessante.
Als wir sie lanciert hatten, waren
die Szenarien des Bundes für die AHV
relativ schlecht.
Mittlerweile
sind wir in einer Situation,
in der wir in der AHV
Milliardenüberschüsse haben.
Ich bin sehr zufrieden mit dem
Entscheid, der damals gefällt wurde.
Wir haben jetzt Geld, das wir
der Bevölkerung zurückgeben können.
Irgendwann braucht es mittelfristig
eine Zusatzfinanzierung.
Das Naheliegendste
sind die Lohnprozente,
weil es das einzige ist, was man
ohne Volksabstimmung einführen kann.
Also so, wie die AHV
heute finanziert wird.
Wenn es andere Lösungen gibt,
das ist in der Schweiz so:
Mehrwertsteuer oder andere.
Da braucht es jedes Mal
eine Verfassungsänderung.
Deshalb wäre die Finanzierung durch
Lohnprozente der schnellste Weg,
aber auch der beste Weg
für die Bevölkerung,
weil er mit Abstand
der günstigste ist.
Vielleicht haben Sie es auch darum
nicht hineingeschrieben,
weil es Ihnen letztlich egal ist,
woher das Geld kommt.
Egal ist es mir nicht,
aber alles Geld,
das in die AHV fliesst, hilft,
damit es den Leuten besser geht,
denen es wirklich besser gehen muss.
Die AHV-Renten
sind alles andere als fürstlich.
Ein Schreiner oder eine Verkäuferin
haben 1'800-2'000 Fr. AHV.
Das ist viel zu wenig.
Selbst wenn man das mit
Mehrwertsteuern finanzieren würde,
würde eine zusätzliche 13. Rente für
sie viel mehr an Einnahmen bringen,
als sie je dafür zahlen würden.
Im Abstimmungsbüchlein
lässt das Initiativkomitee offen,
ob eine 13. AHV-Rente auch auf ande-
re Weise finanziert werden könnte,
dort heisst es:
Wenn aber statt der Lohnbeiträge
z.B. die Mehrwertsteuer
erhöht werden müsste,
würde das wieder die Kaufkraft
der Konsument/-innen schwächen.
Das nennt man
einen veritablen Schuss ins Knie.
Nein, warum?
Selbst wenn wir
die Mehrwertsteuer erhöhen würden,
würden diejenigen,
die mehr Rente brauchen,
sofort mehr Rente erhalten.
Es ist die schnellste
und günstigste Lösung,
weil die Arbeitgeber auch mitzahlen,
weil Sergio Ermotti,
der jetzt zum sechsten
oder siebten Mal vorkommt,
30-40 Renten finanziert.
Das ist natürlich
genau für die Leute genial,
die jetzt dringend
einen Rentenzusatz brauchen.
Das Departement von Bundesrätin
Baume-Schneider sagt,
die meisten Pensionierten sind nicht
auf eine 13. AHV-Rente angewiesen.
Die Kaufkraft
habe sich nicht verschlechtert.
Die Kaufkraft der AHV-Rentner/-innen
habe sich nicht verschlechtert,
sagt das Bundesamt
für Sozialversicherung.
Ja, das ist eine lange Zeit.
Wir sind jetzt in einer Situation,
in der die Prämien
stark gestiegen sind,
die Teuerung viel stärker gestiegen
ist und v.a. etwas geschehen ist:
Die 2. Säule,
die Pensionskassenrenten, sinken.
Ich spreche immer
von den Schreinern,
das sind die Menschen
mit mittleren Einkommen.
Das tut ihnen besonders weh.
Lange Jahre war es so,
dass die 2. Säule ausgebaut wurde,
den Leuten ging es gut,
weil die 2. Säule dazukam.
Ihnen geht es darum:
Sie wollen die 2. Säule schwächen,
Sie wollen alles
in die 1. Säule ...
Sie schwächt sich leider
von alleine.
Das Schönste wäre, wenn alle Leute
im Land eine gute Rente hätten,
um vielleicht sogar zweimal im Monat
mit ihren Freunden
Pizza essen zu können
statt nur einmal, wenn überhaupt.
Das wäre das Tollste.
Wenn es aus der 2. Säule kommt,
super.
Aber die Realität der 2. Seite ist,
dass die Zinsen
lange bei null lagen.
Jetzt liegen sie bei 1 %.
Wenn wir mit den Leuten reden,
die 50-55 Jahre alt sind,
fällt allen auf, dass sie
ab 65 nicht so leben können,
wie sie mal dachten.
Sie müssen sich massiv einschränken.
Schaut man sich dazu
noch den Wohnungsmarkt an,
man möchte einmal
eine kleinere Wohnung ...
Das ist illusorisch.
Der Sparzins ist nahezu null.
Wenn man ein kleines Vermögen hat,
wirft es fast nichts ab.
Das ist die Realität.
Deshalb geht es über die AHV am
effizientesten und am schnellsten,
um diese Probleme zu lösen.
Wir waren bei der Teuerung
und der Kaufkraft.
Diese Woche
kam diese Nachricht rein:
Die Teuerung sinkt,
das macht ihnen einen Strich durch
Ihre Alles-wird-teurer-Rechnung.
Nein, das ist super.
Das Problem ist einfach, dass
die Mieten wieder steigen werden.
Ab April, in der Statistik
sind sie leider erst ab Mai.
Aber das spielt nicht so eine Rolle.
Es gibt also einen Mietanstieg,
die nächste Erhöhungsrunde der
Krankenkassenprämien wird folgen,
2. Säule, alles geht eher runter
als nach oben.
Die Probleme sind also ungelöst.
Aber geht es Ihnen jetzt darum,
jenen Rentner/-innen unter die Arme
zu greifen, die sehr wenig haben,
oder haben Sie plötzlich
den Mittelstand im Visier?
Ich habe das Gefühl,
Sie haben Ihre Abstimmungskampagne
mittendrin geändert.
Unsere Mitglieder sind grösstenteils
Leute, die eine Lehre gemacht haben.
Sie verdienen 6'000-7'000 Fr.,
gewisse auch 10'000 Fr.
Das sind Leute,
die es sich gewohnt sind,
mit dem Lohn einigermassen
über die Runden zu kommen.
Der Schock ist gross, wenn man 65
ist und 3'500-4'000 Fr. bekommt.
Wenn man arbeitet,
hat man den 13. Monatslohn.
Damit kann man Steuern zahlen,
Geschenke kaufen.
Ist man pensioniert,
gibt es 3'500-4'000 mal zwölf.
Und nicht mal 13.
Das tut sehr weh.
Aber Ihre Mitglieder
sind auch v.a. Arbeitnehmer,
die dann mehr an Lohnbeiträgen
bezahlen müssen.
Klar, irgendwann vielleicht.
Aber sie zahlen 20 Fr.
und bekommen 200 Fr. mehr Rente.
Wenn Sie mir eine Bank nennen,
die den Deal nur zum halben Preis,
also 100 % teurer macht ...
Kommt jetzt wieder
das Preis-Leistungs-Verhältnis?
Z.B., ja.
- Dieses Argument hatten wir schon.
Ja, Entschuldigung, es ist wichtig.
Es ist
ein extrem wichtiges Argument,
ob es Ihnen gefällt oder nicht.
Aber nirgendwo gibt es so viel Rente
wie in der AHV.
Mir hat gar nichts zu gefallen,
ich muss in beide Richtungen
gleich streng fragen.
Zum Schluss noch
eine einfache Frage, Herr Lampart.
Laut Umfragen ist ein Volksmehr
am 3. März möglich.
Aber Sie brauchen auch
ein Ständemehr.
Vor welchem Kanton
zittern Sie am meisten?
Zittern ...
Was ich feststelle:
Sehr viele Leute ...
Wenn ich auf der Strasse bin
oder meine Mailbox lese,
schreiben mir viele Leute
oder erzählen ihr Leben.
Sie kommen aus der Stadt
oder vom Land
und die Probleme
sind ungefähr gleich gross.
Ich gehe davon aus,
dass es eine Diskussion zwischen
der Oberschicht ist, die findet,
ich will nicht mehr bezahlen,
mir geht es gut,
und den Normalverdienern.
Ich finde es etwas traurig
in diesem Land.
Es gibt viele,
denen es sehr gut geht.
Nicht nur Herrn Ermotti.
Ich erwarte schon, dass man Leuten,
die eine Lehre gemacht haben ...
Dass auch diese Leute bereit sind,
vielleicht etwas Lohnprozente
einzubezahlen, damit alle einiger-
massen über die Runden kommen.
Zweimal im Monat Pizza essen
ist das Ziel, nicht nur einmal,
wenn man pensioniert ist.
Für den Jura, wo unser Gast heute
herkommt, sind Sie zuversichtlich?
Sie ist die Experten, sie
hat gesagt, dass es gut ausschaut.
Danke, Daniel Lampart.
- Danke.
Esther Friedli, eine 13. AHV-Rente
sei letztlich fair und sozial,
sagt Herr Lampart.
Alle würden davon profitieren.
Ich möchte nochmals klar sagen,
und Bundesrätin Baume-Schneider
hat das vorhin gesagt:
Es ist unredlich, was Sie hier tun.
Sie sagen, man bezahle
25-30 Fr. mehr pro Monat
und kriege dann 200 Fr. mehr Rente.
Noch einmal für alle:
Es ist nicht so,
dass man in der AHV anspart
und dann irgendwann später ...
Sondern das, was wir heute bezahlen,
erhalten die Rentner/-innen direkt.
Es ist eine direkte Umlagerung.
(Marti)
Aber es ist eine Versicherung.
(Friedli) Es ist keine persönliche
Versicherung, die angespart wird.
Das ist die 2. Säule.
Das ist mir wichtig,
damit die Menschen wissen,
dass es nicht so ist, dass sie
jetzt 80 Rp. mehr pro Tag bezahlen
und dann vielleicht
in 30 oder 40 Jahren
so und so viel mehr AHV kriegen.
Das können wir nicht wissen.
Und es ist auch nicht redlich,
dass Sie sagen:
"Wahrscheinlich wird dann
mittelfristig mehr bezahlt."
Nein, bereits ab der Einführung 2026
wird die 13. AHV-Rente
4,5-5 Mrd. Fr. pro Jahr kosten.
Irgendjemand
wird das bezahlen müssen.
Da muss man den Stimmbürgerinnen und
Stimmbürgern gegenüber ehrlich sein.
Das hat ein Preisschild.
Sie machen hier Vorschläge ...
Sie haben es richtig gesagt:
Als Sie die Initiative lanciert
hatten, dachten Sie noch,
Sie könnten sich
bei der Nationalbank bedienen.
Das hat sich jetzt auch
als nicht gut herausgestellt,
denn die Nationalbank
macht keine Gewinne.
Ihr Konzept ist halbgar.
Wir müssen mit der nächsten Revision
die Kosten
auf beiden Seiten analysieren
und ein gutes Konzept ausarbeiten.
Und nicht jetzt einseitig
nur die 13. AHV-Rente ...
Es wurde heute gesagt, für alle,
auch für Sergio Ermotti ...
Ich hab diesen Namen
jetzt oft genug gehört, oder?
(Marti) Ich glaube, das ist
unabhängig von Herrn Ermotti.
(Friedli) Er wird jetzt pensioniert
und wird in Zukunft nicht mehr
so hohe Beträge einzahlen.
(Marti) Völlig unabhängig
von Herrn Ermotti glaube ich,
dass es wichtig ist, zu sagen:
Erstens sprechen wir von
einer Sozialversicherung, ja.
Wenn ich das ganze Leben einzahle,
erhalte ich irgendwann
auch eine Rente.
Aber natürlich tue ich das
nicht nur für mich,
sondern auch
für die Generation vor mir,
so wie es die Generation nach mir
für mich tut.
Die Babyboomer,
die in diesem Abstimmungskampf
von Ihnen so zum Schreckgespenst
gemacht werden,
haben das schon
als junge Menschen gehört.
Ihnen sagte man schon mit 30:
"Irgendwann werdet ihr dann
keine AHV mehr bekommen."
Das hat sich als System bewährt -
das haben
die letzten Jahrzehnte gezeigt.
Man darf sich von den Gegnern
keine Angst einjagen lassen.
Die Zeit, in der wir leben,
ist so krisenbehaftet.
Wir haben in den letzten Jahren
so viele Momente erlebt,
in denen wir im Parlament über Nacht
Milliarden mobilisiert haben.
Sei es wegen der Pandemie,
sei es wegen der CS,
die sich grob verkalkuliert hat.
Wir haben es immer geschafft,
zu handeln,
wenn wir Krisen erkannt haben.
Die Frage jetzt ist nur:
Anerkennen wir diese Kaufkraftkrise?
Ich habe noch nie im Leben vor einer
Sendung so viele E-Mails erhalten.
Es hat mich wirklich berührt.
Dutzende Menschen haben mir
vor der Sendung geschrieben,
was ich alles sagen,
wie ich ihr Leben beschreiben soll.
Wie ich erzählen soll,
dass sie mit einer viel tieferen
Rente konfrontiert sind,
als sie es je erwartet hätten,
und nichts dagegen tun können.
Sie haben keine Möglichkeit mehr.
Mit 70, 75 hat man die Rente,
die man hat.
Sie sind darauf angewiesen, dass wir
eben generationenübergreifend
in der Politik, aber auch als
Gesellschaft, als Stimmbevölkerung,
Lösungen für sie finden,
weil sie auch ein Leben lang
einbezahlt haben. Darum geht es.
Die 13. AHV-Rente ist jetzt in die-
ser Krise das bewährte Instrument.
Alle Ihre Ideen sind interessant,
aber sie sind nicht reif
und auch noch nicht bewährt.
Wir kennen die erste, zweite,
dritte - bis zur zwölften AHV.
Jetzt ist nicht die Zeit,
Experimente zu machen.
Sondern mit der 13. Rente
auf ein bewährtes System zu setzen,
um die Krise zu lösen.
Sie sagen aber auch, man solle nicht
Jung gegen Alt ausspielen.
Aber Sie spielen jetzt auch
das eine,
was man für die Banken getan hat,
gegen das andere aus ...
Nein, ich sage nur:
Es ist interessant, dass es immer,
wenn wir für die normalen Menschen
in diesem Land etwas fordern,
heisst, wir hätten kein Geld.
Dann heisst es: "Aber da müssen wir
uns die Finanzierung anschauen."
Im letzten Frühling
haben wir 250 Mrd. Risiko genommen,
um die CS zu retten.
Und ja,
es gab viele gute Gründe dafür,
z.B. die wirtschaftliche Stabilität.
Aber es gibt auch jetzt
viele gute Gründe,
um die Krise der Menschen
im Land ernst zu nehmen.
Ich spiele nicht gegeneinander aus,
aber ich merke - und das tun
die Menschen da draussen auch -,
wenn es um sie geht,
werden wir in der Politik
plötzlich etwas knauseriger.
Das kann man ändern.
Dafür haben wir die direkte
Demokratie, mit dieser Initiative.
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
trat diese Woche auch vor die Medien
und sagte,
wie es mit dem Staatshaushalt
aussieht.
Ich habe bereits im letzten Jahr
von der schwierigen Finanzsituation
des Bundes berichtet.
Es hat sich in der Zwischenzeit
nichts verändert.
Magdalena Erni, interessiert Sie,
wie es unserem Haushalt geht?
Ich finde es schon auch interessant,
wofür wir Geld ausgeben.
Das Armeebudget wird stetig erhöht.
Aber wenn es jetzt darum geht,
in Würde altern zu können,
haben wir plötzlich 4 Mrd. zu wenig,
um es uns zu leisten.
Es ist die Aufgabe der Politik ...
Wir haben heute Abend
etwa fünf verschiedene
Finanzierungsmöglichkeiten gehört.
Die Ideen zur Umsetzung
sind also da.
Nach dem 3. März wird die Aufgabe
der Politik sein,
ihre Verantwortung wahrzunehmen
und das auszuarbeiten.
Ich bin überzeugt, in unserem
reichen Land können wir das tun.
Wenn Sie hören,
dass man für die Armee Geld hat,
aber nicht für eine 13. AHV-Rente -
können Sie das verstehen,
Frau Bundesrätin?
Ich verstehe, dass es für die Leute
schwierig ist, das zu akzeptieren.
Das mit der Credit Suisse -
wir haben kein Geld verloren,
wir haben sogar Geld erhalten.
Aber ich verstehe, dass man sagt,
dass es für die Menschen kein Geld
hat, aber für die Bank schon.
Aber bei der Pandemie
waren es gezielte Entscheide.
Das hat geholfen.
Man hatte auch darüber gesprochen,
wem man Geld geben will ...
Ah, jetzt wird es schwierig auf
Deutsch ... pour les chomeurs.
Für die Arbeitslosen -
man hat geschaut, wer weiterhin
Arbeitslosenunterstützung
erhalten kann und wer nicht.
Das war zielführend.
Ich möchte,
dass man in dieser Debatte
nicht immer mit der Würde
der älteren Menschen kommt,
sondern mit gezielten Antworten.
Das hat nichts damit zu tun,
dass die Meinung bestünde, es würde
sich nicht lohnen, ihnen zu helfen.
Absolut nicht.
(Erni) Ich bin enttäuscht.
Diese Vorlage, die Initiative,
wurde im Parlament beraten.
Das Parlament
hätte die Möglichkeit gehabt,
einen Gegenvorschlag auszuarbeiten,
der z.B., wie Sie sagen,
die unteren Renten erhöht.
Das wurde aber nicht getan.
Alles wurde verworfen.
Die Verantwortung
wurde nicht wahrgenommen.
Wir haben jetzt mit
der 13. AHV-Rente die Chance,
so rasch wie möglich ...
Es gibt nichts, was rascher ist.
Die Renten für die Menschen -
es sind über 340'000 Menschen,
die im Alter armutsgefährdet
oder armutsbetroffen sind.
Nichts wirkt schneller,
um ihre Rente zu verbessern.
Und es ist bitter nötig.
(Baume-Schneider) Sie sind
wirklich stolz, das zu sagen.
Aber ich auch.
Sie haben recht,
wenn Sie das so sagen.
Und es ist super,
solche Politikerinnen zu haben.
Aber ja, es gab kein contre-projet.
Das kann man diskutieren.
Aber man hat gesagt,
das Parlament kann jetzt etwas
anderes tun mit dieser Motion ...
Ich hoffe es. Und das Parlament
kann dies rasch tun.
Und ich möchte auch noch erwähnen:
z.B. zu den Ergänzungsleistungen.
Sie haben recht, seit Anfang des
Jahres ist es für viele schwieriger.
Aber Sie dürfen auch erwähnen,
dass das 2019 im Parlament war,
nicht vorgestern.
2019 sagte keiner,
dass das nicht in Ordnung ist.
Man hat sich einerseits enthalten,
aber man hat gesagt,
dass die Preiserhöhung
für Mietzinsen gut ist ...
Man kann nicht immer alles
anders erklären.
Bei den Ergänzungsleistungen
haben wir alle gesagt,
dass das eine gute Möglichkeit ist.
Ich gebe Ihnen recht,
man hätte vielleicht doch
ein contre-projet machen sollen.
Einen Gegenvorschlag, meinen Sie.
- Ja.
Aber ich möchte glauben,
dass man das jetzt anders sieht
und dass man sich bewusst ist,
das es eine Antwort braucht.
Und dass diese Antwort
gezielt sein muss.
(Erni) Ich möchte hier keine
Verschwörungen verbreiten, aber ...
Lieber nicht.
... es ist schon spannend,
zu welchem Zeitpunkt
diese Vorstösse ins Parlament kamen.
Es war zu dem Zeitpunkt,
als man langsam erahnen konnte,
dass die 13. AHV-Rente
wegen der starken Teuerung
in den letzten Jahren
vielleicht doch eine Chance hätte.
Und dass die bürgerlichen Angst
kriegten, dass das erhöht wird
und endlich mal etwas
für die Bevölkerung getan wird.
Moment, ich muss die Zeit im Auge
behalten, Frau Bundesrätin.
Ich möchte dazu überleiten,
wer eigentlich
von einer 13. AHV-Rente profitiert.
Alle - so sieht es die Initiative
des Gewerkschaftsbundes vor.
Aber wie wichtig
ist die AHV im Ruhestand?
Und wie geht es
den Rentnerinnen und Rentnern?
Es wurde schon angesprochen
in dieser Sendung.
Wir haben genau hingeschaut,
das ist unser Erklärvideo dazu.
Knapp 1,7 Mio. Pensionierte
leben gegenwärtig in der Schweiz -
und erhalten eine AHV-Rente.
Für die ärmsten 15 %
ist sie besonders wichtig:
Bis zu drei Viertel ihres Einkommens
kommt aus der AHV.
Die Mehrheit der Pensionierten
hat noch zusätzliche Einkünfte,
etwa aus der Pensionskasse.
Viele Pensionierte
haben Vermögen angespart:
Bei Haushalten im Rentenalter
sind es laut Studien
im Mittel rund 250'000 Fr. netto -
auch weil manche ihr Geld
in der Pensionskasse
auf einen Schlag beziehen.
Wer seinen Lebensunterhalt
damit nicht bestreiten kann,
hat Anspruch
auf Ergänzungsleistungen -
Ende 2022 war das laut Pro Senectute
jede vierte pensionierte Person
in der Schweiz.
Doch nur knapp die Hälfte -
220'000 Personen -
machten ihren Anspruch auch geltend.
Daniel Lampart,
im Mittel haben Rentner/-innen
eine Viertelmillion Franken
Vermögen. - Mhm.
Das ist das Ding mit der Statistik.
Wenn hier Elon Musk sitzen würde,
wäre auch jeder von uns Milliardär.
Aber das ist das Problem
der Durchschnitte.
Die Realität ist, dass viele Leute
wenig Vermögen haben.
Einige haben gewisses Vermögen.
Man stelle sich vor, man hat
100'000 Fr., das ist relativ viel.
Zahnarzt, vielleicht hat man noch
ein Auto, da geht etwas kaputt,
und die Pflege,
vor der alle Angst haben.
Dann ist das Geld im Nu weg.
Sparzinsen kennen viele
nur noch aus dem Geschichtsbuch.
Da hat sich die Situation
sehr geändert.
Ich mag es allen können,
wenn sie etwas Vermögen haben.
Es gibt ihnen Ruhe und Sicherheit.
Ich sage Ihnen,
es gibt Leute mit wenig Vermögen,
die schlafen auch schlecht.
Das überrascht nicht.
Mit einer 13. AHV-Rente,
Samira Marti, würden auch Rentner,
die früher viel verdient haben,
mehr Geld erhalten.
Darüber haben wir gesprochen.
Wer hingegen
eine tiefe AHV-Rente bezieht,
erhält mit der 13. AHV-Rente
nur wenig Geld mehr.
Haben Sie da
einen Denkfehler gemacht?
Nein, ich glaube, es gibt
kaum eine einfachere Initiative.
Darum ist sie auch so beliebt.
Die Politik
ist manchmal kompliziert,
aber das ist wirklich
relativ simpel.
Wir alle kennen die erste
bis zur zwölften AHV-Rente.
Die Idee ist, dass man das jetzt
wie den 13. Monatslohn
auch in der Rente so erhält.
Selbstverständlich alle,
weil alle einbezahlen.
Aber d.h. nicht,
dass alle gleich profitieren.
Wir haben die Zahl schon gehört.
Neun von zehn Personen
beziehen in der AHV mehr Geld,
als sie in ihrem Leben
einbezahlt haben.
Diese eine Person zahlt mehr ein,
weil sie in ihrem Leben
sehr gut verdient hat,
als sie dann in der Rente bekommt.
Das ist das bewährte System.
Weil wir es kennen, weil wir
keine Experimente machen möchten,
soll es auch bei der 13. AHV-Rente
so erfolgen.
Aber das Gegenprogramm dieser Seite
ist gezielt,
die Menschen zu unterstützen.
Ja, das höre ich eben neu.
Wir haben das im Parlament
in den letzten Jahren
immer wieder versucht, bis jetzt
hatten wir damit nie Erfolg,
die Menschen zu unterstützen,
die wenig Geld haben.
Bei den Ergänzungsleistungen
muss man sagen,
wir haben die Renten heute gesehen.
3'500 Fr.
aus der 1. und der 2. Säule.
Mit 3'500 Fr. hat man ein Problem
mit den steigenden Kosten
bei Mieten und Krankenkassenprämien.
Wir können schon
darüber diskutieren,
ob wir jetzt alle Rentner/-innen
auf die Gemeinde schicken wollen.
Denn so funktionieren
die Ergänzungsleistungen.
Die Ergänzungsleistungen
sind für Notlagen gedacht.
Man soll sich nicht schämen,
wenn man sie beziehen muss.
Aber es ergibt auch keinen Sinn,
dass quasi alle -
die grosse Mehrheit
hat ein Problem mit den Preisen,
das spüren unterdessen alle.
Dass quasi alle,
kaum sind sie pensioniert,
bei der Gemeinde
die hohle Hand machen müssen,
jede Rechnung offenlegen müssen.
Das ist sehr bürokratisch.
Was würde das für unsere
Gemeindeverwaltungen bedeuten?
Trotz allem sehen wir heute,
dass es nicht funktioniert,
weil die Leute es nicht tun,
weil sie Angst haben,
weil sie nicht wissen,
dass sie Anspruch darauf haben.
Das ist das Überzeugende
bei der AHV.
Alle bekommen sie,
ohne dass man darum betteln muss.
Zu diesen Ergänzungsleistungen
gibt es auch eine Studie der ZHAW
und der Universität Genf,
in Auftrag gegeben
von Pro Senectute.
Ich möchte das
noch einmal zusammenfassen:
In der Schweiz leben aktuell
1,7 Mio. Rentner/-innen.
Anspruch auf Ergänzungsleistungen
haben 450'000 von ihnen.
Aber nur 220'000 -
also knapp die Hälfte -
beziehen diese Ergänzungsleistungen.
230'000
machen keinen Anspruch geltend.
Laut Studien u.a. aus Mangel
an Informationen oder aus Scham.
Frau Bundesrätin,
Sie sagen heute Abend,
man müsste eine Informationskampagne
in den Kantonen machen.
Reicht das wirklich?
Es ist wichtig, dass man das macht.
Man muss den Leuten sagen,
dass es ein Recht ist.
Ich verstehe, dass es schwierig ist.
Es ist nicht so, dass man mit allen
Rechnungen auf die Gemeinde geht ...
Beim ersten Mal ist es schwierig.
Und es ist schwierig,
das richtig zu berechnen.
Man kann es auch einsehen, z.B.
im Kanton Jura - eine gute Idee.
* Sandro Brotz lacht. *
Wenn man eine Steuererklärung macht,
kann man am Ende
eine weitere Zeile ankreuzen.
Da gab es einen Rechner,
um zu sehen, ob man Recht
auf Ergänzungsleistungen hat
oder nicht. Das ist eine gute Idee.
Solche Rechner sollten
verbreiteter eingesetzt werden.
Damit es leichter wird.
Aber es ist auch nicht so,
dass der Gemeindesekretär sich
jede Rechnung im Detail anschaut.
So ist es nicht,
es ist anders gemeint.
Aber ich gebe zu, es ist schwierig.
Aber man muss es hinkriegen,
dass die Menschen das beantragen.
Um die Diskussion noch mal zu
den weiteren Gästen zu verlagern:
Andre Eisenstein, Rentner
und Co-Präsident von AVIVO,
der Vereinigung zur Verteidigung der
Rechte der Rentnerinnen und Rentner.
Überzeugt Sie das Angebot, das
die Bundesrätin heute macht, nicht?
Ich habe nichts gegen
diese Ergänzungsleistungen,
aber man sollte unser Sozial-
versicherungssystem so ausgestalten,
dass man das möglichst nicht
in Anspruch nehmen muss.
Sondern dafür kämpfen,
dass das eben nicht passiert.
Wenn ich die jungen Leute hier sehe,
die irgendwann
in den Arbeitsprozess kommen
und dann die Perspektive haben,
dass sie 65 werden, Rente bekommen,
diese Rente dann irgendwann
nicht mehr reicht.
Dann müssen sie auf die Gemeinde
gehen, hilfsbedürftig werden.
Das finde ich peinlich,
wenn man so denkt.
Bevor Tina Deplazes antwortet,
bitte ich die Regie,
hier oben die Redezeit einzublenden.
Denn sonst komme ich nicht
mehr ganz mit. Frau Deplazes.
Ergänzungsleistungen
sollten enttabuisiert werden.
Man soll sich nicht schämen - es
gilt ohnehin Geheimhaltungspflicht.
Es ist nicht so,
dass dann das ganze Dorf weiss,
dass Hans Meyer Ergänzungsleistungen
beantragt oder erhält.
Ich bin mit Ihnen einig,
dass viele Menschen
in den unteren Einkommensbereichen
im Alter Mühe haben.
Aber diese Initiative,
über die wir heute sprechen,
ist der falsche Weg,
um dieses Problem zu beheben.
Wir haben es gehört,
es gibt eine Motion,
eingereicht von GLP und Mitte
im National- und Ständerat,
mit der man
die Minimalrente erhöhen möchte.
Das kostet geschätzt ein Fünftel
dieser Initiative
und ist viel gezielter,
weil man genau den Menschen
helfen kann, die es brauchen.
Und nicht allen, diesen 75-80 %
der Rentner, die es nicht brauchen,
eine 13. AHV-Rente ausbezahlt.
Gut, wir sind schon langsam
bei der 90. Min.,
wenn ich das richtig sehe.
Ein Fussballspiel lang hat
diese Sendung jetzt schon gedauert.
Ich möchte die restliche Zeit
noch einem der Väter dieser Initia-
tive für eine 13. AHV-Rente geben,
Daniel Lampart.
Dieses "Angebot" seitens
des Bundesrates, des Parlaments,
dass man das Problem erkannt hat,
es gezielt lösen möchte -
Warum wollen Sie da
nicht genauer hinschauen?
Wir schauen sehr genau hin.
Ich habe heute mehrmals versucht,
zu erklären,
welches die reale Situation
der Menschen ist.
Wer eine Lehre gemacht
und immer gearbeitet hat,
unabhängig war, soll im Alter
auch unabhängig sein können.
Mit diesen 3'500 Fr.
haben wir einfach zu wenig Rente.
Manchmal ist es auch so ...
Wir - die Gegner - tun so,
als ginge die Schweiz unter.
Die Realität ist: Liechtenstein
hat schon lange eine 13.
Ein kleines Land, ich weiss.
Sie sind happy damit,
sie können es finanzieren.
Was die Liechtensteiner/-innen
können, sollten wir auch schaffen.
Wenn wir auf die Redezeit schauen -
einverstanden, wenn wir
diese Sekunden so stehen lassen?
Vielen Dank,
das war die "Abstimmungs-Arena" zur
Initiative für eine 13. AHV-Rente.
Produziert von Severin Frohofer
und Christoph Leisibach.
Ich hoffe, Sie konnten sich
Ihre Meinung bilden -
und v.a. auch,
dass Sie abstimmen gehen.
Das ist das Wichtigste.
Vielen Dank an die gesamte Runde,
v.a. auch vielen Dank Ihnen,
Frau Bundesrätin Baume-Schneider.
Das war eine Premiere für Sie -
wie war es?
Es war sehr angenehm.
Ich hoffe, es ist keine Derniere.
Ich komme wieder!
Ich wiederhole: Sie kommen wieder?
- Ja.
Dankeschön.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Social Media,
z.B. auf Instagram.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
meine Kollegin Nathalie Christen.
Mir bleibt noch eines zu sagen:
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
K. Euler, D. Widmer,
M. Gassner, F. Schuler